1. Výběr zadání

Vytvořte tříčlenné (preferované), případně dvoučlenné týmy. Vedoucí týmu se přihlásí na jednu z šesti variant. Nejpozději do 5. 10. 2025 se členové týmu ujistí, že spolupráce funguje, nejlépe tím, že začnou na projektu pracovat. Do tohoto termínu lze měnit týmy a zadání. Po tomto datu již změny nejsou možné - projekt by se již pravděpodobně nestihl dokončit. Ostatní problémy v týmu budou řešeny individuálně.

2. Cíle projektu

Cílem projektu je navrhnout a implementovat informační systém s webovým rozhraním pro zvolené zadání jedné z variant. Postup řešení by měl být následující:

Analýza a návrh informačního systému (analýza požadavků, tvorba diagramu případů užití, modelu relační databáze)
Volba implementačního prostředí - databázového serveru a aplikační platformy
Implementace navrženého databázového schématu ve zvoleném DB systému
Návrh webového uživatelského rozhraní aplikace
Implementace vlastní aplikace
3. Rozsah implementace

Implementovaný systém by měl být prakticky použitelný pro účel daný zadáním. Mimo jiné to znamená:

Musí umožňovat vložení odpovídajících vstupů.
Musí poskytovat výstupy ve formě, která je v dané oblasti využitelná. Tedy nezobrazovat obsah tabulek databáze, ale prezentovat uložená data tak, aby byla pro danou roli uživatele a danou činnost užitečná (např. spojit data z více tabulek, je-li to vhodné, poskytnout odkazy na související data, apod).
Uživatelské rozhraní musí umožňovat snadno realizovat operace pro každou roli vyplývající z diagramu případů použití (use-case). Je-li cílem např. prodej zboží, musí systém implementovat odpovídající operaci, aby uživatel nemusel při každém prodeji ručně upravovat počty zboží na skladě, pamatovat si identifikátory položek a přepisovat je do objednávky a podobně.
Kromě vlastní funkcionality musí být implementovány následující funkce:

Správa uživatelů a jejich rolí (podle povahy aplikace, např. obchodník, zákazník, administrátor). Tím se rozumí přidávání nových uživatelů u jednotlivých rolí, stejně tak možnost editace a mazání nebo deaktivace účtů. Musí být k dispozici alespoň dvě různé role uživatelů.
Ošetření všech uživatelských vstupů tak, aby nebylo možno zadat nesmyslná nebo nekonzistentní data.
Povinná pole formulářů musí být odlišena od nepovinných.
Hodnoty ve formulářích, které nejsou pro fungování aplikace nezbytné, neoznačujte jako povinné (např. adresy, telefonní čísla apod.). Nenuťte uživatele (opravujícího) vyplňovat desítky zbytečných řádků.
Při odeslání formuláře s chybou by správně vyplněná pole měla zůstat zachována (uživatel by neměl být nucen vyplňovat vše znovu).
Pokud je vyžadován konkrétní formát vstupu (např. datum), měl by být u daného pole naznačen.
Pokud to v daném případě dává smysl, pole obsahující datum by měla být předvyplněna aktuálním datem.
Nemělo by být vyžadováno zapamatování a zadávání generovaných identifikátorů (cizích klíčů), jako např. ID položky na skladě. To je lépe nahradit výběrem ze seznamu. Výjimku tvoří případy, kdy se zadáním ID simuluje např. čtečka čipových karet v knihovně. V takovém případě prosím ušetřete opravujícímu práci nápovědou několika ID, která lze použít pro testování.
Žádné zadání nesmí způsobit nekonzistentní stav databáze (např. přiřazení objednávky neexistujícímu uživateli).
Přihlašování a odhlašování uživatelů přes uživatelské jméno (případně e-mail) a heslo. Automatické odhlášení po určité době nečinnosti.
4. Implementační prostředky

4.1 Uživatelské rozhraní (front-end)

HTML5 + CSS, s využitím JavaScriptu, pokud je to vhodné.
Je povoleno využití libovolných volně šířených JavaScriptových a CSS frameworků (jQuery, Bootstrap, atd.)
Případně lze využít i AJAX či pokročilejší klientské frameworky (Angular, React, Vue, apod.), není to ale vyžadováno.
Rozhraní musí být funkční přinejmenším v prohlížečích Chrome a Firefox (uvažujte aktuálně dostupné verze).

4.2 Implementační prostředí (back-end)

implicitně jazyk PHP (případně volitelně libovolný PHP framework - Nette, Laravel, Symfony, apod.) - na serveru eva máte dostupný prostor pro studentské stránky:
stránky zprovozněte dle návodu v FAQ - bod 13 (nezapomeňte, že adresář WWW musí obsahovat platný dokument index.html nebo index.php a soubory musí mít správně nastavená přístupová práva)
používejte kódování UTF-8 - nastavte si soubor .htaccess - dle návodu v FAQ - bod 14
problém s nutností použití jiné verze php než 8.1 (např. kvůli zvolenému frameworku) řešte dle návodu v FAQ - bod 15, případně zvolte nějaký vhodný hosting (např. Endora)
alternativně můžete použít jinou serverovou technologii (např. Python, Javascript/Node.js, Java, C#, Go, Ruby, apod.) a vhodný framework (Django, Flask, Express, Spring, ASP.NET, apod.):
podmínkou #1 je, aby byl informační systém dostupný - ověřte si předem, že máte k dispozici vhodný hosting/cloud, na kterém bude schopni IS zprovoznit (např. Heroku, Google Cloud, RedHat Openshift, MS Azure, apod.)
podmínkou #2 je, abyste nepoužili hotový redakční systém, administrační stránky umožňující spravovat obsah apod. (např. při použití Frameworku Django se žádný uživatel nebude přihlašovat do administrační stránky)
v případě použití exotických platforem, které nebudete schopni zprovoznit jinak než lokálně, je nutné se předem domluvit do 5. 10. 2025 (viz kontakt níže) - bude vyžadováno spuštění v Dockeru a musí být schváleno
volba složitější architektury řešení je rozhodnutím řešitelů a neznamená automaticky lepší hodnocení - týká se zejména případů, kdy se z důvodu značné složitosti architektury nepovedlo informační systém dokončit do funkční podoby
4.3 Databázový systém

implicitně MySQL: lze využít server eva (ve WISu si vytvořte uživatele: Ostatní -> Hesla)
alternativně můžete použít jiný relační databázový systém - PostgreSQL, apod. (který bude dostupný na Vámi zvoleném serveru)
lze použít dostupné knihovny pro ORM
použití SQLite není povoleno
použití nerelační databáze (MongoDB apod.) není povoleno (případně po domluvě u vlastních zadání)
5. Dokumentace

Součástí projektu je stručná dokumentace k implementaci, která popisuje, které PHP skripty (případně kontrolery, presentery apod. podle zvoleného frameworku) implementují jednotlivé případy použití. Tato dokumentace je součástí dokumentu doc.html, viz níže.

6. Odevzdání

Odevzdání probíhá přes IS FIT. Od okamžiku odevzdání nejméně do  14. 12. 2025 musí být dále funkční aplikace přístupná přes síť Internet na některém fakultním nebo jiném serveru. Tato aplikace musí umožňovat přihlášení pod všemi rolemi uživatelů a musí být naplněna ukázkovými daty, na kterých lze vyzkoušet všechny funkce. Pokud je to technicky možné, použijte umístění http://www.stud.fit.vutbr.cz/~xlogin00/IIS. V opačném případě zde nahrajte pouze dokumentaci (pozn. dokument), v které bude odkaz směřující na Vámi zvolený hosting. (pozn. myslí se tím opravdu jen stránka, která bude obsahovat odkaz na hosting, případně klidně redirect, nic jiného!)

Přes IS se odevzdává jeden archiv pojmenovaný vas_login.zip obsahující:

Všechny zdrojové kódy a datové soubory aplikace. Vzhledem k limitu velikosti odevzdaného souboru ve WISu (2 MB) odevzdávejte pouze vlastní kód a data. Neodevzdávejte prosím kódy použitých knihoven a frameworků třetích stran. Místo toho uveďte pouze jejich verze v dokumentaci.
SQL skript nebo jiný prostředek pro vytvoření a inicializaci schématu databáze.
Soubor doc.html obsahující dokumentaci. Stáhněte si šablonu dokumentace, editujte a přiložte k odevzdanému projektu. Respektujte prosím pokyny obsažené v tomto souboru. Některé pokyny mají formu komentářů v HTML kódu šablony.
Po zkušenostech z minulých let je nutné vytvořit krátké komentované video (~5min) demonstrující použití aplikace (základní případy užití definované zadáním). Odkaz na video přidejte do dokumentace.
Za každý tým odevzdává pouze vedoucí týmu.

Termín pro odevzdání do IS je v neděle 23. 11. 2025 v 23:59. Po tomto termínu již nelze projekt akceptovat.

7. Body
Za projekt je možno získat až 30 bodů.

8. Kontakt


9. Doporučení

Pokud nemáte předchozí zkušenosti s vývojem IS, důrazně doporučujeme zvolit architekturu založenou na PHP a nějakém PHP frameworku (Laravel, Nette, ...) umožňující renderovat obsah přímo na serveru. Výhody: menší vývojový stack, rychlejší učící se křivka a snažší deploy řešení na serveru Eva. Technologie budou probírány na přednáškách.
Vyzkoušejte si nasadit jednoduchý testovací projekt hned na začátku řešení a ujistěte se, že všemu rozumíte podle návodu. Často se stává, že to studenti řeší těsně před odevzdáním a narazí na problémy, které nejsou schopni vyřešit v časové tísni.
Verzujte projekt pomocí technologie git (např. služba Github). Často se stává, že se studentům řešení ztratí těsně před odevzdáním.
Neukládejte do produkční verze README/doc.html s hesly pro testovací uživatele!
Dělejte pravidelné porady (třeba přes Google Meet / Discord / ...) a diskutujte, na čem kdo dělá. To, že některý člen týmu nedodá své řešení a zjistí se to až před odevzdáním, je chyba všech. Případnou neaktivitu členů týmu mi hlaste předem.
Naposledy změněno: úterý, 9. září 2025, 16.31
